Резюме. Исследования по созданию вакцин, имеющих контрацептивный эффект, ведутся с конца
1920-х гг. С 1972 г. контрацептивные вакцины являются одной из приоритетных программ Всемирной
организации здравоохранения (WHO Special Programme of Research, Development and Research Training
in Human Reproduction). В осуществлении программы принимает участие Рокфеллеровский фонд
(Rockefeller Foundation). Открыто декларируемая цель создания таких вакцин — регуляция численности
населения в странах третьего мира. К настоящему времени сложились три основных направления конструирования контрацептивных вакцин: 1) вакцины, ориентированные на блокирование производства
гамет; 2) нарушающие их функцию; 3) нарушающие процесс оплодотворения. Контрацептивные вакцины уже более 10 лет широко используются для снижения фертильности и кастрации диких и домашних
животных. В коммерческой реализации находятся ветеринарные вакцины Equity®, Improvac®, GonaCon®,
Repro-BLOC (на основе гонадторопин-рилизинг-гормона); SpayVacTM и IVT-PZP® (на основе антигенов
zona pellucida). Клинические исследования показали эффективное контрацептивное действие (у женщин) вакцин, в которых в качестве антигена используется человеческий хорионический гонадотропин.
В то же время обнаружены и побочные действия таких вакцин: для вакцин, содержащих в качестве антигенных компонентов гонадотропин-рилизинг-гормон и лютеинизирующий гормон, — кастрация,
развитие импотенции; для содержащих фолликулостимулирующий гормон — олигоспермия; антигены
zona pellucida — необратимый оофорит. В работе обсуждаются подходы к обнаружению стерилизующих
компонентов в вакцинах, предназначенных для массовой профилактики инфекционных болезней, не заявленных производителями, и последствий их применения. Уже осуществленное скрытое применение
контрацептивных вакцин можно предположить: 1) по наличию антител к их антигенным компонентам (у
не вакцинированных контрацептивными вакцинами людей таких антител не бывает, за исключением
случаев, связанных с бесплодием); 2) по изменению гормонального фона вакцинированного пациента;
3) по нарушению функционирования и патогистологическим изменениям в органах репродуктивной системы.