Большинство используемых моделей динамики атмосферы и распространения
примесей включает в себя уравнения типа Навье-Стокса и уравнения конвекциидиффузии. «Гидродинамическая» составляющая решаемой задачи описывается в
общем виде уравнениями Навье- Стокса:
divv
gradp A v
 (1)
где v uvw = { ,, } - вектор скорости, p -давление, ρ -плотность, Δ -оператор Лапласа, Aкоэффициент турбулентного обмена.
Систему будем решать методом расщепления по физическим процессам.
Решение на временном шаге t tt j j − + ≤ ≤ 1 1представим как последовательность 2
простых задач:
1) Перенос субстанций вдоль траекторий и турбулентный обмен
2) Согласование мезометеорологических полей
Решение (2) при t t = j+1 служит начальным условием для (3) при t t = j−1 .
Для аппроксимации эволюционной задачи по времени используется
двухциклическая схема покомпонентного расщепления. Итак, задача сведена к
системе простейших одномерных разностных уравнений, решение которых
возможно с помощью метода факторизации трехточечных разностных уравнений.