Болевой синдром в области бедра и ягодицы является проявлением широкого спектра ревматических,
неврологических, травматологических, сосудистых
и инфекционных заболеваний, что обусловливает
трудности дифференциального диагностического поиска у врача общей практики.
Основной перечень заболеваний, приводящих к появлению боли в бедре и ягодице, представлен в табл. 1.
Дифференциально-диагностическая характеристика
заболеваний, ассоциированных с болевым синдромом
в бедре и ягодице
Наиболее частыми причинами боли в бедре и ягодице являются различные варианты спондилеза (остеоартроз) поясничного и крестцового отделов позвоночника (в том числе в сочетании с неврологическими
нарушениями), поражение илеосакральных сочленений, а также остеоартроз тазобедренных суставов и периартикулярная патология.
При дегенеративных заболеваниях позвоночника
с ущемлением первого крестцового корешка (SI
) боль
распространяется по задней поверхности ноги с иррадиацией в пятку и по наружному краю стопы до IV–V
пальцев с онемением в этой зоне. При вовлечении поясничного корешка L V боль и парестезии локализуются по наружнолатеральной поверхности бедра, голени
и первых двух пальцев ноги. Симптомы поражения корешка LIV включают боли по передневнутренней поверхности бедра и голени, чувство онемения по передней поверхности верхней трети голени. При ущемлении
корешка LIII боль распространяется с латеральной поверхности ягодицы на переднюю и медиальную поверхность бедра и медиальную поверхность коленного
 сустава. Сравнительно часто наблюдается ущемление
корешка LI
. Боль при этом иррадиирует в верхненаружный квадрант ягодицы и пах [1].
Большую роль в формировании болевых синдромов в области бедра и ягодицы играют дисфункция
и остеоартроз илеосакральных сочленений, сопровождающиеся иррадиацией боли в паховую область. Интенсивность боли максимально выражена в первой половине дня, уменьшается к вечеру и после ходьбы.
В происхождении болевого синдрома в ягодичной
области особое место занимают воспалительные спондилопатии, имеющие следующие диагностические особенности: молодой возраст пациентов (до 40 лет), наличие боли в спине свыше 3 мес, постепенное начало
болевых ощущений, утренняя скованность, усиление
болевых ощущений после сна и отдыха и уменьшение
после физических упражнений. Боли в спине считаются воспалительными при наличии любых 4 признаков
[2]. Характерный клинический признак воспалительных спондилопатий — сакроилеит. Болевой синдром
при сакроилеите чаще появляется исподволь, носит
тупой характер, локализуется в области ягодиц, может
носить перемежающий характер (т. е. перемещаться
с одной стороны на другую) и иррадиировать в проксимальные отделы бедер. Воспалительный характер